die Vergangenheit ist ein weites
geheimnisvolles Reich es beginnt beim
Urknall unterstreckt sich bis in die
Gegenwart wo es mit jedem vergangenen
Moment größer wird zu diesem Reich
gehört alles was einmal war es ist der
Schlüssel um unsere Gegenwart zu
verstehen wir finden dort die
erstaunlichsten Wesen die je auf diesem
Planeten herum gestreift sind hunderte
Millionen Spezies alle so verschieden
dass wir uns das kaum vorstellen können
leider gibt die Vergangenheit ihre
Geheimnisse nur sehr ungern Preis wir
wissen zwar eine Menge über die
Vergangenheit aber noch viel viel mehr
wissen wir nicht und es kommt noch
schlimmer wahrscheinlich gibt es sogar
noch viel mehr von dem wir noch nicht
mal wissen dass wir es nicht wissen
[Musik]
denk nur mal an das Wunder des Lebens
und sind heute etwa 1,5 Millionen
eukaryotische Spezies bekannt aber
allein in der heutigen Zeit gibt es wohl
bis zu 10 Millionen und obwohl wir jedes
Jahr etwa 15.000 neue Spezies zu unserem
kollektiven Wissen hinzufügen können
haben wir die große Mehrheit noch nicht
entdeckt und das sind erst die die heute
existieren in den vergangenen Äonen
haben sich auf unserem Planeten
geschätzte 4 Milliarden Spezies
entwickelt mindestens 99% davon sind
allerdings bereits wieder ausgestorben
bevor ein Mensch je ein Wort sprach
der Großteil der Spezies die jemals
existiert haben ist so vollständig
ausgelöscht dass sie zu eben diesem Teil
der Vergangenheit gehört der für uns für
immer verloren ist oder vielleicht doch
nicht können wir dank Wissenschaft und
Vorstellungsvermögen einen Blick auf
diese verlorene Vergangenheit erhaschen
beginnen wir mal mit dem was wir wissen
um etwas über die Wesen der
Vergangenheit zu erfahren brauchen wir
Fossilien also jegliche Überreste aus
vergangenen geologischen Zeitaltern
Knochen oder Schalen Abdrücke irgendwas
in Bernstein all diese Fossilien
zusammen werden als Fossil Bericht
bezeichnet er ist das wahrscheinlich
wichtigste Fenster in unsere
Vergangenheit damit aus einem toten Tier
aber ein Fossil wird müssen einige
Faktoren zusammenkommen die richtige
Umgebung das richtige Timing und die
richtigen Verhältnisse und dann muss
dieses Fossil Millionen oder sogar
hunderte Millionen Jahre überstehen
wieder an die Oberfläche gelangen und
dann auch auch entdeckt werden bevor es
von natürlichen Prozessen zersetzt wird
ist also ein kleines Wunder dass wir
haben was wir haben und wissen was wir
wissen
nehmen wir mal die Dinosaurier einfach
weil sie für 165 Millionen Jahre eine
der größten und erfolgreichsten
Tiergruppen überhaupt waren und weil wir
sie gerne animieren aber wie waren sie
wirklich und was ist uns vielleicht gar
nicht bewusst in den letzten 200 Jahren
wurden Zehntausende Fossilien von über
1.000 Dinosaurier Spezies gefunden und
seit einiger Zeit herrscht ein wahres
goldenes entdeckungszeitalter in dem
jedes Jahr etwa 50 neue Dino Spezies zum
Vorschein kommen und wir immer mehr über
sie herausfinden dadurch merken wir auch
was wir alles nicht wissen das ist
fantastisch aber es macht uns auch
bewusst wie viel von der Vergangenheit
für uns verloren ist
nehmen wir mal sämtliche Tiere die in
den letzten 50 Millionen Jahren je
existiert haben und jetzt lassen wir aus
1000 Spezies zufällig 10.000 Individuen
versteinern überleg dir mal was da alles
verloren geht und irgendwie auch viel zu
abgefahren scheint um wahr zu sein die
Giraffe etwa ein gelbes Tier mit braunen
Flecken das aussieht wie eine Kreuzung
aus einem Pferd und einer Antilope mit
einem langen Hals und zwei niedlichen
kleinen Hörnern wie viele Demos es wohl
gegeben hat die genauso absurd aussahen
Tiere die sich auf eine ganz kleine
ökologische Nische spezialisiert haben
und durch die Evolution einen so
absurden Körper entwickelt haben dass
sie uns heute einfach erfunden
erscheinen müssen wir wissen auch dass
viele Spezies für uns schon nur wegen
ihres Lebensraums für immer verloren
sind in einem üppigen Dschungel zum
Beispiel kann kaum etwas versteinern
weil hier nur selten überhaupt ein Tier
begraben wird frische Kadaver werden
hier extrem schnell von zahllosen
Aasfressern zerlegt und der Boden ist
meist zu sauer das Knochen sich auflösen
deshalb gibt es quasi keine Fossilien
von Dschungel Dinosauriern heute lebt
die Hälfte aller uns bekannten Spezies
in den wenigen verbleibenden
Regenwäldern die nur noch gerade 2% der
gesamten Erdoberfläche bedecken vor
Millionen Jahren als die Dinosaurier die
Erde bevölkerten waren viel größere
Teile des Planeten von Dschungeln
bedeckt neben den paar Insekten und
einigen anderen Kleintieren die in
Bernstein erhalten geblieben sind wird
es also Millionen Spezies gegeben haben
die entstanden und dann spurlos wieder
verschwunden sind verloren im unbekannt
unbekannten
schon allein die Biologie macht uns
einen Strich durch die Rechnung schau
dir mal deinen Körper an er besteht
größtenteils aus matschigem glitschigem
weichem Zeug und das hält sich einfach
nicht sehr gut am längsten bleiben die
kristallisierten Teile deiner Knochen
erhalten die meisten Dinosaurier
Fossilien sind also Knochen oder Zähne
und meistens sind es nur Einzelteile
keine ganzen Skelette das bedeutet dass
fast alle Tiere ohne Knochen oder Schale
quasi aus dem Fossil Bericht gelöscht
sind sehen wir uns die erstaunliche
Vielfalt an merkwürdigen Tieren wie
Würmern Quallen und Nacktschnecken heute
an können wir nur grob schätzen was uns
da alles entgeht immerhin viele
hauptsächlich weiche und matschige
Spezies haben uns dennoch eine riesige
Vielfalt an Schalen hinterlassen die
eine ganze Menge über die Vergangenheit
verraten
aber trotzdem versuchen wir uns all die
knochenlosen Spezies auszumalen die es
in der letzten halben Milliarden Jahre
gegeben haben muss kann unser eigener
Vorstellungskraft nur scheitern aber
selbst wenn wir ein paar Knochen als
Ausgangspunkt haben ist es gar nicht so
einfach ein Tier zu rekonstruieren in
den letzten Jahren hat sich deshalb
unsere Vorstellung von Dinosauriern auch
sehr verändert auf älteren
Illustrationen sehen Sie immer knochige
und minimalistisch aus und fletschen
gefährlich die Zähne zeichnen wir
heutige Tiere genauso von ihren
Skeletten ausgehend nur so zum Spaß
erhalten wir auch ganz bizarre Kreaturen
Elefanten Schwäne und Paviane werden
dann zu Monstern die den schlimmsten
Albträumen entsprungen sein könnten
wir sollten uns Dinosaurier also genau
wie die Tiere heute vorstellen mit viel
mehr Gewebe mit fettarm Bauch oder der
Brust mit komischen Weichteilen wie
Hautlappen Lippen und Zahnfleisch und
viel ausgeprägteren Zügen das macht sie
doch gleich viel sympathischer manche
solcher weichenmerkmale hinterlassen
sogar erkennbare Spuren auf den Knochen
nach denen wir die Skelette
ausgestorbener Tiere absuchen können
dabei sind heutige Tiere mit ähnlichen
Merkmalen sehr hilfreich ähnlich sieht
es mit Farben aus wir wissen wie das
Federkleid heute lebender Vögel gefärbt
ist das erlaubt uns mit Hilfe von
moderner Technologie und immer
selteneren Fossilien mit erhaltenen
Überresten von flaumigen Federn die
echten Farben von ausgestorbenen
Dinosauriern zu erahnen
wir wissen dass der winzige
sinosauropteryx einen gestreiften
Schwanz hatte und dass ein kleiner
dino-freund anchiornis hacksley
schwarz-weiß war und wunderschöne rote
Federn seinen Kopf Grenzen dennoch von
der Mehrheit aller ausgestorbenen
Spezies wissen wir eben nicht welche
Farben sie hatten wir wissen aber wie
moderne Dinosaurier Aussehen Vögel
nämlich und da gibt es eine riesige
Vielfalt manche Dinosaurier werden also
wohl ebenfalls versucht haben möglichst
mit dem Hintergrund zu verschmelzen
während andere mit auffälligen Farben
Partnern und Feinden imponierten manche
hatten vielleicht eindrucksvollen
Schmuck oder farbige Schnäbel andere
könnten gestreift oder anders wie
gemustert gewesen sein
ebenso wenig wissen wir über das Dino
Verhalten aber auch hier können wir
Rückschlüsse von den heutigen Tieren
ziehen zum Beispiel verbringen sogar
Raubtiere wie Löwen eine Menge Zeit
damit faul herum zu liegen zu kuscheln
sich zu putzen und miteinander zu
spielen warum sollten die Dinosaurier da
so anders getickt haben als der erste
Schädel eines T-Rex mit seinen mächtigen
Zähnen und dem wahrscheinlich stärksten
bis aller Landtiere entdeckt wurde
stellten wir uns sofort eine wilde dumme
Bestie vor modernes can Technologie hat
aber gezeigt dass der T-Rex im
Verhältnis zum Körper ein größeres
Gehirn hatte als frühere große
Fleischfresser und wahrscheinlich hatte
er ein sehr gutes Gehör einen ebenso
guten See und Geruchssinn und war
vermutlich alles andere als drum
vielleicht war der T-Rex also eigentlich
ein knuffiger Kerl der eine Menge Zeit
damit verbrachte zu spielen oder
potentiellen Sexualpartnern zu
imponieren wenn er gerade keinen Hunger
hatte oder die ceratopsin mit ihren
Hörnern und Panzern sie wie geborene
Kämpfer aber Sie müssen so viel mehr
gewesen sein sehen wir uns Heutige Tiere
an und den komplexen Tanz den sie
aufführen müssen bis es zu einer Paarung
kommt können wir uns vorstellen dass
ihre Panzer vielleicht wunderbar bunt
waren oder dass sie für ihre
Paarungspartner tanzten wie das viele
Vögel heute tun wie wahnsinnig
eindrücklich diese Wesen gewesen sein
müssen
was für ein Verlust dass wir sie niemals
werden bewundern können schade dass wir
so vieles über sie nie wissen werden und
gar nichts über all die anderen
wunderbar absurden Lebewesen die einfach
spurlos verschwunden sind aber so ist
das Leben der Lauf der Zeit kümmert sich
nicht um unsere Gefühle und das Reich
der Vergangenheit wird mit jedem Moment
größer auch die meisten heute lebenden
Tiere werden ziemlich sicher keine
Fossilien hinterlassen sondern ebenfalls
spurlos und für immer verschwinden
dagegen können wir aber etwas tun
anstatt das Artensterben das heute zu
beobachten ist zu beschleunigen sollten
wir alle Hüter des Lebens werden und es
überall schützen und erhalten wo wir es
antreffen wenn möglich in der freien
Wildbahn aber wenn nicht dann wenigstens
im Museen Filmen und in unserer
Erinnerung
denn so wunderbar unsere
Vorstellungskraft auch ist und so
Faszinierendes ist über jene unbekannt
unbekannten Tieren nachzudenken noch
besser ist es unsere Tiere heute zu
beobachten in der Gegenwart jenem Reich
dass wir bewohnen und erleben dürfen
hautnah bunt und in Echtzeit
[Musik]